<!--
 * @Author: your name
 * @Date: 2020-03-26 11:07:24
 * @LastEditTime: 2020-04-13 18:50:14
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @Description: In User Settings Edit
 * @FilePath: /backend-series/redis/缓存异常方案.md
 -->

#### 缓存穿透
Redis 大部分的使用场景，都是根据 key ，先在 Redis 中查询，如果查询不到的话，再查询数据库。
当有大量的请求，key 值根本不在 Redis 中，那么查询就会落到数据库上，这些请求就仿佛“穿透”过了 Redis 落在了数据库上，最后会导致数据库不堪重负直至崩溃。

应对：

1、将无效 key 保存到 Redis 中：
如果 Redis 中查询不到，并且查询数据库也没有结果，那么就将这个 key 写入到 Redis 中，设置 value = 空，这样如果这个 key 值被重复访问，也不会查询数据库。

2、布隆过滤器（它说某个 key 不存在，那么就一定不存在，它说某个 key 存在，那么很大可能是存在（存在一定的误判率）。）
使用布隆过滤器，挡回无效请求，不存在的key直接返回，存在误判

#### 缓存雪崩
通常我们在使用 Redis 的时候，都会为缓存设置过期时间，但是如果在某个时间点，有大量缓存失效，那么下一个时间点就会有大量请求访问到数据库，这种情况下，数据库可能因为访问量多大导致“崩溃”，这就是缓存雪崩。

1、设置随机过期时间
2、双缓存
设置一级缓存和二级缓存，一级缓存过期时间短，二级缓存过期时间长或者不过期，一级缓存失效后访问二级缓存，同时刷新一级缓存。
https://juejin.im/post/5df85070518825121d6e22c1

#### 缓存击穿
缓存击穿和缓存雪崩的区别在于：雪崩针对很多 key，而击穿只针对于某一个热点 key。
设置随机过期时间，这个方案对于缓存击穿来说就不太适用了，因为击穿只针对一个热点 key，只要它一失效，大量的访问就会击垮数据库；

1、使用互斥锁(mutex key)
业界比较常用的做法，是使用mutex。简单地来说，就是在缓存失效的时候（判断拿出来的值为空）,不是立即去load db, 而是先使用缓存工具的某些带成功操作返回值的操作（比如Redis的SETNX或者Memcache的ADD）去set一个mutex key，当操作返回成功时，再进行load db的操作并回设缓存；否则，就重试整个get缓存的方法.
```
redis.setnx(key_mutex, 1, 3 * 60)
```
2、双缓存

#### 缓存降级
降级的情况，就是缓存失效或者缓存服务挂掉的情况下，我们也不去访问数据库。我们直接访问内存部分数据缓存或者直接返回默认数据。

举例来说：
> 对于应用的首页，一般是访问量非常大的地方，首页里面往往包含了部分推荐商品的展示信息。这些推荐商品都会放到缓存中进行存储，同时我们为了避免缓存的异常情况，对热点商品数据也存储到了内存中。同时内存中还保留了一些默认的商品信息。



#### 缓存与数据库双写一致问题
数据库的数据跟缓存的数据不一致:
从理论上来说，给缓存设置过期时间，是保证最终一致性的解决方案。这种方案下，我们可以对存入缓存的数据设置过期时间，所有的写操作以数据库为准，对缓存操作只是尽最大努力即可。

三种更新策略：

- 先更新数据库，再更新缓存
- 先删除缓存，再更新数据库
- 先更新数据库，再删除缓存

##### 先更新数据库，再更新缓存
不建议使用这种方案，一般我们都是采取**删除缓存**缓存策略的，原因如下：

- 高并发环境下，无论是先操作数据库还是后操作数据库而言，如果加上更新缓存，那就`更加容易导致数据库与缓存数据不一致问题`。(删除缓存直接和简单很多)

- 如果每次更新了数据库，都要更新缓存【这里指的是频繁更新的场景，这会`耗费一定的性能`】，倒不如直接删除掉。等再次读取时，缓存里没有，那我到数据库找，在数据库找到再写到缓存里边(体现`懒加载`)


##### 先删缓存，再更新数据库

该方案会导致不一致的原因是。同时有一个请求A进行更新操作，另一个请求B进行查询操作。那么会出现如下情形:

（1）请求A进行写操作，删除缓存  
（2）请求B查询发现缓存不存在  
（3）请求B去数据库查询得到旧值  
（4）请求B将旧值写入缓存  
（5）请求A将新值写入数据库  

上述情况就会导致不一致的情形出现。而且，如果不采用给缓存设置过期时间策略，该数据永远都是脏数据。

那么，如何解决呢？采用`延时双删策略`

- 先淘汰缓存
- 再写数据库（这两步和原来一样）
- 休眠1秒，再次淘汰缓存(可`异步`删除)

##### 先更新数据库，再删缓存

缓存更新策略（2）和缓存更新策略（3）都存在的一个问题，如果删缓存失败了怎么办，那不是会有不一致的情况出现么。比如一个写数据请求，然后写入数据库了，删缓存失败了，这会就出现不一致的情况了。

删除缓存失败的解决思路：

- 将需要删除的key发送到消息队列中
- 自己消费消息，获得需要删除的key
- 不断重试删除操作，直到成功
