<!--
 * @Author: your name
 * @Date: 2020-03-20 15:02:42
 * @LastEditTime: 2020-04-14 19:06:46
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @Description: In User Settings Edit
 * @FilePath: /backend-series/redis/内存回收机制.md
 -->

 ### Redis内存回收机制
redisDb结构体:
```
typedef struct redisDb {
    dict *dict;                 /* The keyspace for this DB */
    dict *expires;              /* Timeout of keys with a timeout set */
    dict *blocking_keys;        /* Keys with clients waiting for data (BLPOP)*/
    dict *ready_keys;           /* Blocked keys that received a PUSH */
    dict *watched_keys;         /* WATCHED keys for MULTI/EXEC CAS */
    int id;                     /* Database ID */
    long long avg_ttl;          /* Average TTL, just for stats */
    unsigned long expires_cursor; /* Cursor of the active expire cycle. */
    list *defrag_later;         /* List of key names to attempt to defrag one by one, gradually. */
} redisDb;
```

Redis本质上就是一个大的key-value，key就是字符串，value有是几种对象：字符串、列表、有序列表、集合、哈希等，这些key-value都是存储在redisDb的dict中的。

而带有过期时间的键值对会存储在`expires`这个dict中。过期字典expires和键值对空间dict存储的内容并不完全一样，**过期字典expires的key是指向Redis对应对象的指针，其value是long long型的unix时间戳**，存储了该键的过期时间。

#### 过期键删除

**定时过期策略**
  
每个设置过期时间的key都需要创建一个定时器，到过期时间就会立即清除。该策略可以立即清除过期的数据，对内存很友好；但是会占用大量的CPU资源去处理过期的数据，从而影响缓存的响应时间和吞吐量。

**惰性过期策略**

只有当访问一个key时，才会判断该key是否已过期，过期则清除。该策略可以最大化地节省CPU资源，却对内存非常不友好。极端情况可能出现大量的过期key没有再次被访问，从而不会被清除，占用大量内存。

**定期过期策略**

每隔一定的时间，会扫描一定数量的数据库的expires字典中一定数量的key，并清除其中已过期的key。该策略是前两者的一个折中方案。通过调整定时扫描的时间间隔和每次扫描的限定耗时，可以在不同情况下使得CPU和内存资源达到最优的平衡效果。

**Redis中同时使用了惰性过期和定期过期两种过期策略。**

所谓定期删除，指的是 redis 默认是每隔 100ms 就随机抽取一些设置了过期时间的 key，检查其是否过期，如果过期就删除。

但是实际上这还是有问题的，如果定期删除漏掉了很多过期 key，然后你也没及时去查，也就没走惰性删除，此时会怎么样？如果大量过期 key 堆积在内存里，导致 redis 内存块耗尽了，咋整？这就需要**内存淘汰机制**。

##### 内存淘汰
为了保证Redis的安全稳定运行，设置了一个max-memory的阈值，那么当内存用量到达阈值，新写入的键值对无法写入，此时就需要内存淘汰机制，在Redis的配置中有几种淘汰策略可以选择，详细如下：

- no-eviction: 当内存不足以容纳新写入数据时，新写入操作会报错；
- allkeys-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中移除最近最少使用的 key(least recently used)；
- allkeys-random：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中随机移除某个 key；
- volatile-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，移除最近最少使用的 key；
- volatile-random：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，随机移除某个 key；
- volatile-ttl：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，有更早过期时间的 key 优先移除；

在redis.conf中有一行配置
```
maxmemory-policy volatile-lru
```
4.0 版本后增加以下两种:
- volatile-lfu：从已设置过期时间的数据集(server.db[i].expires)中挑选最不经常使用的数据淘汰(least frequently used);
- allkeys-lfu：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，移除最不经常使用的 key.

过期健删除策略强调的是对过期健的操作，如果有键过期而内存足够，Redis不会使用内存淘汰机制来腾退空间，这时会优先使用过期健删除策略删除过期健。

内存淘汰机制强调的是对内存数据的淘汰操作，当内存不足时，即使有的健没有到达过期时间或者根本没有设置过期也要根据一定的策略来删除一部分，腾退空间保证新数据的写入。




