<!--
 * @Author: your name
 * @Date: 2020-04-02 18:37:52
 * @LastEditTime: 2020-04-03 11:17:42
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @Description: In User Settings Edit
 * @FilePath: /backend-series/redis/分布式锁.md
 -->

 #### 分布式锁

 分布式锁

获取锁
```
SET resource_name my_random_value NX PX 30000
```

释放锁
```
if redis.call("get",KEYS[1]) == ARGV[1] then
    return redis.call("del",KEYS[1])
else
    return 0
end
```

分布式锁要点：
- 锁必须要设置一个过期时间；
- SETNX和EXPIRE必须是原子性操作；
- 随机字符串my_random_value保证了一个客户端释放的锁必须是自己持有的那个锁；
- 释放锁的操作必须使用Lua脚本来实现。释放锁其实包含三步操作：'GET'、判断和'DEL'，用Lua脚本来实现能保证这三步的原子性。

另外，官方文档也在 SETNX 文档中提到了这样一种思路：`把 SETNX 对应 key 的 value 设置为 <current Unix time + lock timeout + 1>`，这样在其他客户端访问时就能够自己判断是否能够获取下一个 value 为上述格式的锁了。


分布式锁Redlock

运行Redlock算法的客户端依次执行下面各个步骤，来完成获取锁的操作：
- 获取当前时间（毫秒数）。
- 按顺序依次向N个Redis节点执行获取锁的操作。这个获取操作跟前面基于单Redis节点的获取锁的过程相同，包含随机字符串my_random_value，也包含过期时间(比如PX 30000，即锁的有效时间)。为了保证在某个Redis节点不可用的时候算法能够继续运行，这个获取锁的操作还有一个超时时间(time out)，它要远小于锁的有效时间（几十毫秒量级）。客户端在向某个Redis节点获取锁失败以后，应该立即尝试下一个Redis节点。这里的失败，应该包含任何类型的失败，比如该Redis节点不可用，或者该Redis节点上的锁已经被其它客户端持有（注：Redlock原文中这里只提到了Redis节点不可用的情况，但也应该包含其它的失败情况）。
- 计算整个获取锁的过程总共消耗了多长时间，计算方法是用当前时间减去第1步记录的时间。如果客户端从大多数Redis节点（>= N/2+1）成功获取到了锁，并且获取锁总共消耗的时间没有超过锁的有效时间(lock validity time)，那么这时客户端才认为最终获取锁成功；否则，认为最终获取锁失败。
- 如果最终获取锁成功了，那么这个锁的有效时间应该重新计算，它等于最初的锁的有效时间减去第3步计算出来的获取锁消耗的时间。
- 如果最终获取锁失败了（可能由于获取到锁的Redis节点个数少于N/2+1，或者整个获取锁的过程消耗的时间超过了锁的最初有效时间），那么客户端应该立即向所有Redis节点发起释放锁的操作（即前面介绍的Redis Lua脚本）。


当然，上面描述的只是获取锁的过程，而释放锁的过程比较简单：客户端向所有Redis节点发起释放锁的操作，不管这些节点当时在获取锁的时候成功与否。
